Traducteur: karine le brun
Relecteur: eric vautier
Bonjour, je suis Dominique de Saint Mars,
l'auteur de « Max et Lili ».
Ce sont des livres tout petits
mais qui sont partout :
ils sont dans les écoles,
dans les bibliothèques
et j'espère que vous les avez tous lus
quand vous étiez petits.
Il faut que je parle des émotions
et là, je vous dois une confidence
pour commencer,
parce qu'en fait, j'ai un problème
- je pense que ça vient de mon enfance,
mais j'essaierai de vous
l'expliquer plus tard -
j'ai un problème : je ne supporte pas
de voir un enfant souffrir.
Je vous donne un exemple.
L'autre jour, j'étais dans la rue,
et il y avait des parents qui arrivaient
d'un voyage en voiture,
il y avait une petite fille qui hurlait
et qui disait : « J'ai mal à la tête,
j'ai mal à la tête. »
Elle criait, je me suis approchée,
le père lui disait :
« Mais non, tu as regardé trop de
dessins animés, c'est de ta faute. »
Je me suis approchée et j'ai dit au père :
« Écoutez, ce n'est pas possible là,
une petite fille ne dit pas
qu'elle a mal à la tête
si elle n'a pas mal à la tête, elle est
peut-être malade, votre petite fille. »
Il m'a regardée avec un œil noir ;
j'ai été voir la mère,
la mère, pareil - elle avait
des valises, un bébé dans les bras -
elle m'a dit...
elle m'a balayée comme ça, du bras.
Enfin voilà ! C'était juste pour vous dire
que j'ai cette sorte d'obsession
de ne pas vouloir voir
des enfants souffrir.
Et c'est vrai que quand j'ai été
journaliste à Astrapi pendant 16 ans,
ça m'a beaucoup calmée,
parce que j'ai pu écrire des tas de
bandes dessinées pour les enfants,
sur les émotions, sur les
relations parents-enfant.
Je me suis sentie la maman de
200 000 enfants, pratiquement.
J'ai beaucoup appris chez Astrapi,
d'abord, pour mes enfants,
parce qu'ils étaient petits à l'époque,
et puis j'ai appris - vous savez,
c'était la génération Dolto -
j'ai appris que les enfants n'étaient pas
des petits singes qu'on pouvait dresser,
que ce n'étaient pas
des moitiés de personnes,
qu'il fallait écouter leurs émotions,
qu'il fallait les respecter,
mais Dolto parlait aussi
des limites et de l'autorité
qui étaient nécessaires à l'enfant,
ce qu'on ne dit pas souvent.
On apprenait aussi que si on
réfrénait les émotions des enfants,
ça pouvait créer des conflits,
créer des jalousies même,
qui pouvaient se retrouver à l'âge
adulte, entre frères et sœurs.
Dans les héritages difficiles,
c'est souvent des jalousies
qui viennent de l'enfance,
donc il faut s'en occuper, à mon avis,
quand on est petit -
je pense que c'est mieux quand même.
(Rires)
Là, c'était à Astrapi, ça m'a fait
beaucoup de bien, ça m'a calmée.
Quand j'ai eu l'idée de créer Max et Lili,
j'ai trouvé Christian et Pascal
Gallimard comme éditeurs.
C'était une collection pour parler
des émotions des enfants.
J'ai tout de suite voulu que ce soit
une histoire de frère et sœur.
Vous savez, quand on écrit un scénario,
on invente l'histoire, les scènes,
les dialogues même -
surtout !
(Rires)
Et donc, il fallait que
je trouve un dessinateur.
J'ai donc demandé à Serge Bloch
dont j'aimais beaucoup le dessin
s'il voulait m'accompagner
dans cette aventure.
Il a accepté.
Je le trouve toujours
aussi génial depuis 25 ans :
j'adore son dessin.
Et aussi génial, mon mari,
qui m'a beaucoup soutenue
dans cette aventure
et qui m'a aidée si souvent
pour les scénarios.
Je suis un auteur heureux
malgré toutes ces émotions
et j'en suis à mon 115ème « Max et Lili ».
Qu'est-ce que je pourrais vous dire sur
Max et Lili que vous ne sachiez pas déjà ?
Alors, je vous montre...
J'ai fait une petite
sélection des « Max et Lili ».
Des émotions dans « Max et Lili »,
j'en ai traité beaucoup, beaucoup,
depuis 25 ans, donc voilà...
J'ai choisi « Lili se dispute
avec son frère » parce que
les parents disent souvent :
« Arrêtez de vous battre, ça suffit. »
Mais en fait, derrière
ce qu'on croit être un jeu,
souvent se cache une lutte sans merci
entre les frères et les sœurs,
pour avoir l'amour des parents ou
pour trouver sa place dans la famille.
Il y a des enfants qui n'ont pas de place,
qui ne ressemblent pas à un parent ou qui
ressemblent à la grand-mère qu'on déteste.
Il y a des enfants qui
ne trouvent pas leur place.
Je me suis dit que c'était très important.
Si on trouvait les mots pour
comprendre la souffrance de l'autre,
les enfants seraient moins
en rivalité, moins ennemis.
Ils pourraient plus devenir des alliés
s'ils se comprenaient, s'ils comprenaient
que l'autre souffrait aussi.
Le second, c'est la timidité.
Beaucoup d'enfants sont timides.
Je leur dis toujours que c'est
une force, la timidité,
parce qu'on a le temps
d'observer les autres,
tandis que les autres
se lancent dans les paroles,
observent moins, donc
sont moins fins souvent.
Là, ce qui est intéressant,
c'est la reconnaissance de l'émotion.
Je crois que ça passe en premier par ça,
il faut d'abord reconnaître l'émotion.
Ensuite en parler, et
ensuite trouver des solutions.
Là, il y a la reconnaissance
de la maman et du papa.
Là, c'est une conversation
dans leurs lits.
J'ai imaginé beaucoup de
séquences dans « Max et Lili »
où ils parlent dans leurs lits,
toujours parce que j'aime
la relation frère-sœur
et que je trouve que c'est
une grande chance de pouvoir partager
des émotions et des expériences
de la journée,
ou de poser des questions,
savoir un peu ce que l'autre en pense.
Là, ce sont les parents qui se disputent ;
ils entendent à travers la cloison,
donc ils sont affolés.
Mais cette relation frère et sœur,
et ces conversations sont souvent
dans « Max et Lili ».
Là, c'est la suite des disputes,
malheureusement, c'est le divorce.
Et là, c'est « Les parents
de Zoé divorcent ».
Zoé vient de dire à son père que
s'il n'aimait plus sa mère,
il ne pouvait plus l'aimer, elle -
c'est l'éternelle difficulté du divorce.
Là, elle ose dire qu'elle veut
aimer ses deux parents,
donc avoir la permission d'aimer les deux,
qu'il n'y ait pas de conflit de loyauté
pour aimer l'un plus que l'autre,
celui avec qui on vit, et tout ça.
Je trouve ça très important, le divorce,
c'est une des grandes maltraitances
aux enfants de notre époque.
J'ai fait trois livres là-dessus,
parce que je trouve
qu'on s'en sort quand même,
on n'en meurt pas,
mais je pense qu'il faut
en parler quand même.
Il faut vraiment faire exprimer
les émotions aux enfants,
au moment où ils apprennent,
au moment après,
au moment où il y a une
famille qui se recompose.
Je trouve ça capital.
Là, je vous ai choisi l'image
« Alex est handicapé ».
J'avais imaginé que Max pouvait se
mettre dans le fauteuil électrique d'Alex
pour justement comprendre
ce qu'Alex ressentait,
pour avoir de l'empathie,
pour voir ce qu'il endurait,
sentir ce qu'il endurait,
et entendre les mots d'Alex,
qui sont très forts,
et qui sont assez tabous en fait,
parce qu'il dit à sa mère :
« Bientôt tu ne pourras plus me porter,
je te donne mal au dos, peut-être
que je n'aurais pas dû naître. »
J'avais hésité à mettre cette phrase,
parce que c'est quand même effrayant
qu'un enfant puisse dire ça,
et en même temps, je me suis dit que,
souvent, je dis des choses
que les enfants pensent
- je vais un peu plus
loin peut-être, mais,
comme c'est un peu drôle, et qu'il
y a le dessin, en fait, ça passe,
Ça ne choque pas en général,
les « Max et Lili » ne choquent pas,
les enfants ne font pas
de cauchemars, donc...
Ouf !
(Rires)
C'est mon objectif :
arriver à dire le maximum de choses avec
un maximum de raffinement dans la pensée,
et en même temps, que l'enfant
n'en fasse pas un cauchemar,
ne soit pas traumatisé à vie.
Là, c'est aussi un sujet
très important pour l'enfant,
c'est le sentiment de rejet.
Là, Max pense qu'ils
l'ont tous laissé tomber.
Il n'est pas invité à un anniversaire -
c'est un drame pour certains enfants.
Je pense que c'est fondamental
pour les enfants
d'arriver à exprimer ces émotions-là
et à trouver des solutions,
trouver d'autres enfants,
d'autres groupes.
C'est dans le livre, j'essaie
de trouver d'autres solutions.
J'aime beaucoup cette image parce que
c'est une explication entre père et fils.
C'est un malentendu, en fait.
J'aime bien ces malentendus,
parce qu'on croit qu'on fait
quelque chose pour l'autre,
et en fait, l'autre ne le comprend pas
du tout comme ça devrait être.
Là, Max avoue qu'il est très déçu
par la déception de son père,
parce qu'il ne pense qu'à une chose,
c'est à lui faire plaisir,
et avec le stress de l'école, c'est assez
difficile de faire plaisir aux parents
et de se faire plaisir à soi-même quand
on est un enfant qui a envie de jouer.
J'aime beaucoup cette relation, parce que
c'est une relation père-fils
qui se disent les choses et
parlent d'un malentendu.
Cette image, je l'ai inventée
pour faire rire les parents un peu,
pour les déculpabiliser, les pauvres,
parce qu'ils sont tellement stressés,
parce qu'il faut que
les enfants réussissent.
Là, ils ont réussi à calmer Lili
qui, enfin, dort dans leur lit,
qui est tout à fait paisible,
mais par contre, eux
sont totalement stressés
par le contrôle de Lili le lendemain.
Ce qui est drôle, c'est qu'ils disent :
« Les profs devraient se rendre compte
de l'angoisse des enfants »,
alors que c'est de leur propre
angoisse dont ils parlent.
Je suis l'amie des parents
dans la collection,
et franchement, j'essaie de...
Je dis souvent que j'écris des livres
pour les parents et pour les enfants.
D'ailleurs, les parents lisent
beaucoup les « Max et Lili ».
Ça leur donne des idées,
et ça les calme aussi...
(Rires)
Ça les rend plus...
Ils rigolent, donc c'est bon,
l'humour enlève le stress,
ça permet de dire les choses, et
en même temps, d'être moins stressé.
Là, c'est la dernière.
Je trouve que les grands-parents
sont extrêmement importants
dans ces périodes de divorces.
Les grands-parents n'ont pas
la pression de l'école,
ils sont un peu moins actifs, quoique...
Ils ont plus de calme, de tendresse,
ils sont à l'autre bout de la vie,
donc quand même, ça a aussi
une dimension existentielle,
ça permet aux enfants
de se projeter vers un avenir.
Je voulais aussi dire que
le stress était contagieux,
comme la confiance en soi - c'est
une idée que je trouve très importante.
D'ailleurs, ça a été vérifié par
les cellules miroirs pour les bébés :
quand un parent sourit,
le bébé fait comme s'il souriait.
Les grands-parents, ça peut
apporter ce bien-être en fait.
Là, je voudrais rester
sur les grands-parents
parce que je vous ai dit
que j'allais vous parler
de la vraie origine de « Max et Lili »,
mais en fait, la vraie origine
de « Max et Lili »,
c'est la rencontre entre mon histoire
personnelle qui a été assez difficile,
dans une famille assez difficile,
et le fait qu'on m'ait donné l'occasion
d'écrire des bandes dessinées.
On dit que c'est
la rencontre de deux choses
qui fait qu'une œuvre
ou quelque chose marche
et touche un grand nombre de gens.
Et là, c'est vrai que...
J'ai peut-être manqué
de grands-parents en réalité,
parce que mes grands-parents
maternels sont morts très jeunes,
écrasés dans leur voiture par un train.
Donc j'ai été élevée
par une mère orpheline.
Et ce n'est pas rien d'avoir
une mère qui n'a pas de parents
quand on est un enfant.
Surtout dans des conditions
aussi dramatiques.
Il y a eu un autre truc,
c'est que mon frère aîné a mal
vécu le divorce de nos parents.
Il a été harcelé au lycée,
il n'était pas bien dans sa peau.
Finalement, il est tombé dans
la schizophrénie et la dépression,
et à 33 ans, il s'est suicidé ;
il s'est tué un dimanche soir
parce qu'il ne voulait pas retourner
à l'hôpital le lendemain.
C'est vrai que ces événements
douloureux m'ont presque...
Ce qu'il est important de dire,
c'est que quand on était enfants -
on était cinq enfants -
on ne comprenait rien
à la maladie de notre frère,
on pensait qu'il était méchant,
on pensait qu'il était agressif.
Et on se moquait de lui,
on le traitait de tous les noms.
Et mes parents ne voyaient pas
grand-chose non plus.
C'est pour ça, mon obsession
à faire comprendre ce qu'il se passe
dans la tête des enfants,
vient sûrement de là, tout simplement.
Et aussi à transformer le triste en drôle
parce que j'aime bien
les trucs drôles quand même.
Et l'humour est très, très important, en
drôle, ou en bon d'ailleurs, ou en bien.
Voilà, je vous ai un peu raconté la vérité
(Rires)
sur « Max et Lili ».
Je suis très heureuse en tous cas
que Max et Lili aident
les enfants à gérer leurs émotions.
C'est vrai que les jours
où je suis très optimiste,
je me dis que ces livres peuvent
aussi servir aux enfants
à éduquer leurs parents,
on ne sait jamais !
(Rires)
Merci.
(Applaudissements)